绪论
====

Google Android 平台的发展与应用
-------------------------------

随着 3G 时代的到来，无线带宽越来越高，使得更多内容丰富的应用程序布置在手机
上成为可能，如：视频通话、视频点播、移动互联网冲浪、在线看、听歌、内容分
享等。为了承载这些数据应用及快速部署，手机功能将会越来越智能、越来越开放。
为了实现这些需求，必须有一个好的开发平台来支持，在此由 Google 公司发起的
OHA 联盟走在了世界的前列，于 2007 年 11 月推出了开放的 Android 平台，任何公司及
个人都可以免费获取到源代码及开发 SDK。由于其开放性和优异性，Android 平台得
到了业界广泛的支持，其中包括各大手机厂商和著名的移动运营商等。继 2008 年 9
月第一款基于 Android 平台的手机 G1 发布之后，三星、摩托罗拉、索爱、LG、华为
等公司都将推出自己的基于 Android 平台手机，中国移动也将联合各大手机厂商共
同推出基于 Android 平台的 OPhone。按照目前发展的态势，我们有理由相信，
Android 平台能够在短时间内跻身智能手机开发平台前列 [@yaosl2009;
@yuzl2009]。

2009 年 1 月 7 日，工业和信息化部为中国移动、中国电信和中国联通发放 3 张第三代
移动通信 (3G) 牌照，此举标志着我国正式进入 3G 时代。中国 3G 正式商用和规模建网，
App 商店在全球被运营商和终端厂商热捧；中国移动 App 商店将不久上线，这些背
景，共同决定了中国基于 Android 的应用程序开发在未来处于一个爆发和蓬勃成长
期，这也为软件开发者提供了一个淘金的好机会，也迫使大量此前不熟悉 Android
开发的程序员要迅速进入此领域，以便在经历了单机计算时代和传统互联网时代之
后，能够在移动互联网时代的元年开始赶上这趟列车，成为了许多程序员的愿望。

计步器介绍
----------

由于现代人们的生活节奏的加快和生活水平的不断提高，越来越多的人们开始关注
自身的身体素质，在尽可能短的时间内达到锻炼的最佳效果，这时就需要一种计步
装置。

计步器是一种内置传感器的计步装置。它一般用于帮助人们记录运动的步数以及所
消耗的热量，从而达到使用者的锻炼目的。它携带于使用者身上，通过感应使用者
的震动来记录步数。计步器的功能比较多，即可以选择不同的运动模式、传感器的
精度，还可以帮助人们记录运动所消耗的热量。

传统的计步器一般为专用计步器，其内部构造为硬件电路搭建而成，不同厂家也采
用各自不同的计步算法，计步可以达到一定的精度。

由于手机硬件的飞速发展，现在的不少智能手机已内置的加速度计，在这种情况下
，已没有必要购买单独的计步器。通过编写合适的软件即可达到相同的目的计步目
的，并且根据使用者的身体状况来输出所消耗的热量等数据。

内容安排
--------

本设计主要介绍在 Google Android 平台下设计一个计步器程序。报告从以下几个章
节分别介绍了软件的实现：

第 1 章介绍了计步器软件开发的背景与实际意义；

第 2 章从程序概要设计方面介绍了软件开发的具体流程；

第 3 章开始软件的详细设计介绍，并从统一建模语言 UML (Unified Modeling
Language) 角度规划出系统各类之间的关系 [@DeitelJava5ed]；

第 4 章为程序设计核心内容，介绍了如何依据手机传感器数据来计步的几种算法，
并比较了各算法之间的优劣性；

第 5 章介绍如何依据步数来计算出其他用户感兴趣的数据；

第 6 章测试程序并记录了数据。

```java
```
